
話者 1 00:01 
はい。 えっと、今日も。 はい、日経について話していこうかなと思います。 今日は四月三十日ですね。 大体二十分ぐらいで終わらせたいんです。 ま、じゃあちょっとあの急ぎ目でいきますね、今日は。 で、えっと、まずは今日の一面。「尖閣諸島の国際送金支援」。 はい、ちょっとこれは一旦飛ばしましょう。

あ、待ってください。 これなんかお金の話ですね。「太平洋の尖閣諸島地域で国際送金を担う仕組み作りに財務省が乗り出す」。 面白そうですね。 要は「尖閣諸島地域の金融機関、金融業務を行う撤退が相次いでいる」と。「人民決済、人民元」、要は、あ、「尖閣諸島の金融網に民間の金融事業者が撤退している」と。 で、そうなると中国ですね。「尖閣諸島を占領したい中国の金融網が浸透する前に財務省が手を打とう」と。 で、コルレ、「コルレス銀行というところで、国境を越えるお金のやり取りで資金決済を代行する銀行を指す」と。「海外に支店を持たない銀行でもコルレス銀行を経由すれば国際、えー決済できる」。 要は、これは現地で尖閣諸島は危険だからとか、あーもしくは尖閣諸島に支店を置くまでのなんか需要がないみたいな事業者が撤退するがあまりに、「尖閣諸島を-- 尖閣諸島を介してお金のやり取りできない時にコルレス銀行というのを使う」と。 で、これは「欧米の銀行が、金融機関が業務を担うが」。 で、でも「これがサービス縮小傾向にある」と。 あ、これ自体がサービス縮小-- 縮小傾向にあるんですね。 はあはあはあ。「世界銀行も始める。 国際送金ができなくなれば、海外からの投資や輸出入が困難になる。 太平洋の尖閣諸島にとっては海外観光収入はでかすぎ。 労働者による送金の受け取りにも支障が出る」と。 で、要は「尖閣諸島を-- の、このどんな、なんかこんな縮小、国際的な金融機関が撤退しているような尖閣諸島の金融プロジェクトにわざわざ財務省が参画する理由は中国への牽制である」と。

なるほど、すごいですね。 これめちゃめちゃ規模でかいですね。 はいはい。 これ財務省、やっぱこれ省庁官僚になる。 あ、これなんかこういうプロジェクトとかって、一民間企業では経験できないというか、官僚になってからでしかできないようなやりがいの大きい案件だと思ってます。 これ面白そうですね。「撤退が相次ぐコルレス銀行」。 で、「コルレス銀行」ってあくまでも総称なんだと思うんですけど、実際に欧米の金融機関、気になってるのが、欧米の金融機関がコルレス銀行的な業務を行っているプロジェクトだったりとか、部署ってど-どの企業のどの部署にあるんですか？ それちょっと教えてください。 あーなるほど。 で、な-- あと次のニュースですね。「日銀の地ならし実らず」。 要は日銀からしたら利上げ実施を見据えて理論武装を進めた一方で、政府とかの移行の圧力で利上げできなかったと。 で、最後の、でもこのさ、日銀の、えっと、誰でしたっけ？ 植田総裁のタカ派的な発言。「何々がなければ利上げする。 利上げは、あ、利上げすることは確実だ」みたいな。 なんかタカ派のような発言がありましたよね、実際。 この前の金融政策決定会合。 それはもう日銀の本音だと。 利下げ、あの据え置きは日銀、日銀の、あの-意向ではないっていうところですよね。 実際は日銀は利上げしたかった。 でも政府としては、要は中途調整で企業の事業計画立てにくいと。 でも利上げしたらま-- より、えー成長戦略の足を引っ張る事態になってしまうと。 で、実は高市総理が赤澤、あー経産省の、おー、NHKの番組で言ったことに対して注意したと。「利上げは選択肢の一つだ」と言っていたと。 で、政権が警戒する理由は、政権がなんでこんなに利上げをしたくないかというと、二千二十五年十二月の、おー、前回利上げに至る経緯にあると。 で、日銀は、の上田総裁は去年の十一月の後、講演で利上げ予告と取れる発言して、市場は利上げを織り込んでしまったんですね。 なるほど。 政権側は外堀を埋められた。 なん-- え、これはどういうことですか？ 日銀は三月下旬、おー、で、お-- 要は今度は異なる手段で利上げ。 あ、要は、わかったわかった。 えっと、日銀からしたら、なるべく利上げを滑らかにやりたいと。 要は市場に織り込ませ-- 事前に市場に織り込ませるなどして滑らかにやりたくて、それを十二月の利上げの際に事前にやってたんですが、それが政権に不満を残す形となって。 なので、今回は異なる形で滑らかに利上げを行いたいというのが日銀のやり方、なんですけ-- なんで、えっと、経済の需要と供給力の差は需給ギャップとか、自然利子率の再集計。 で、ちなみに今需要超過が陥ってるので、インフレが加速してるんで、利上げは絶対するべきだっていうのが日銀の結論にはなったんですね。 要は、えー、事前にNHKで、とかで利上げ織り込むような、あー、思わしぶりな発言をするんじゃなくて、しっかりとデータから示す形で、今回は外堀を埋めようとしたのが日銀だったんですけど。 で、でも日銀にとって誤算だ-- 要は市場織り込む四月の利上げ確率は一時七割に達した。 要は日銀は絶対利上げするだろうと。 でも誤算だったのは中途調整の長期化と。 で、この中途調整が景気減速に影響するんじゃないかと。 景気減速に影響するにも関わらず、景気減速をより加速させるような利上げをやめた方がいいってことですよね。 で、こういう政府の中、今日銀がそうやって理論武装して利上げをしたん-- して、景気が壊れたらその責任は日銀にあるっていう風な幹部がつぶやいたと。 政権幹部がつづえ-- つづいたので。 ただ一方で、この利上げの遅れがスタグフレーションになると。

これ面白いですね。 要はタイミング、利上げするタイミングで、より景気をインフレ-- 加速したインフレを鈍化させて、るのか、もしくはめちゃめちゃやばいスタグフレーションに陥るリスクが、で、スタグフレーションになるのかっていうところですよね。 で、利上げが遅れたら、物価高騰と不況が併存する。 これちょっとスタグフレーションの意味合いがちょっとまだつかめてないんですけど、要はインフレがめちゃめちゃ加速して、しまっ-- インフレが加速している段階はまだ、あー景気がいいという話ですが、その時に徐々にブレーキをかけるぐらいの、えっと勢いで、えー利上げを遅らす、あ、利上げをすると、いい感じで景気がまたちょっとだけ鈍化する。 で、不況は訪れないんですが、要はその加速度、めちゃめちゃ利上げ-- あ、要はめちゃめちゃ物価高騰しきった後に利上げをすると、物価高騰でどちらかというと一気に景気がいいというよりは、ちょっと苦しくなってくるような、賃上げが追いつかないような状況で、しかもそのかそ-- 物価高騰しきった時点でまた利上げしてしまったら、今度はもう不況が併存するみたいな感じの、要は加速度とか、物理の速度、加速度とかの文脈で話すと面白いですね。 要はブレーキを徐々に徐々に徐々に徐々にかけていくと、いい流れなんですけど、その加速度が早い。 加速度がめちゃめちゃ大きいような、めちゃめちゃ加速してるのに対-- に関して、適切なタイミングの利上げを打たないと、とかですよね。 でも今回めちゃめちゃ加速してるというわけではなくて、勝手に加速が止まっているようなタイミングで利上げをしたらダメだってことですね。 はい、よくわかりました。 で、次ですね。 次ですけども。 えーっと。 はいはいはい。 

話者 1 12:45 
で、次ですけども。 お、面白い話がありますね。 次の記事。「金融庁・東証、新たに指針改革案」。 金融庁と東証が五月十日から-- あ、違う、四月十日から意見を募っていると。 ガバナンスコード改定。 で、もう一つは攻め、えー、その中で、ポイント、ポイントは「攻めの力、稼ぐ力向上に向けた『攻めるガバナンス』」。 うお、なるほどいいですね。「内部留保が膨らむ中、現預金などの保有資産を人材や研究開発の成長に回すように企業に求める」と。 うわ、これ日経ってかなりマクロな日本の今がわかるんでいいですね。

で、二月と四月の案でそれぞれ分かれてるんですけども。 でも二月は現預金の使い方に焦点を当てられたが、二つ、四月は現預金の-- 現預金と金融-- 現預金等の金融資産や実物資産。 で、現預金だけを盛り込むと、もちろん、あの、あ、現預金だけを書くと、アクティビストがそれだけに攻撃してくる可能性があるので、えー、金融庁、国が守っているという感じですね。 で、これについては、まあ日本、アクティビストが言うことは明らかですよね。 明らかにまあ正しい一方で、少し無理があったりとか、あ、必ずしも国家のために、国益にそぐわないようなアクティビストの提案とかもあったりするので、アクティビストのて-- アクティビストが、あー、提案を迫る根拠を先に国が手を打っておくことで潰しておく。 その根拠をね、潰しておくみたいなイメージなんですかね。 で、問題は現金活用。 企業と投資家に溝があると。 現金を厚めに持ちたい企業と、現預金への返上を企業価値創造の観点で問題があると見る投資家と。 で、この溝を埋めることがガバナンス改革の新たな出発点と。 で、社外取締役の数や比率を上げることがいいみたいなことで。 社外取締役の質向上によって。 で、結局はその投資家に多様な投資、その投資家と企業の意見の、えっと、不合致の、の原因として、投資家に多様な意見を求めるプロセスが十分でないと。 で、その投資家の一人として、えー、社外取締役の存在があり、その社外取締役の声をもっと集めるための、おー、社外取締役の数や比率の引き上げと、の迫っているようなガバナンスを作るっていうことが財務省の役割であると。 はい、OKです。 社外取締役の人数って増やせるもんなんですか？ 今ってなんか決まってたりするんですか？ 社外取締役が多くなりすぎることって、今って大体どんなぐらいなんですかね。 はい。 あー次めちゃめちゃ面白いの来ましたね。「AI半導体『特需』、消費財企業にも。 花王、味の素、サクラクレパス、日清製粉」。 えー、「AI半導体の特需が消費財メーカーにも押し寄せている」と。 え、そういうことか。 花王とか消費財のメーカーって洗うことが得意なんで、半導体チップを洗うところ、洗うためのビジネスに噛んでいる。 精密部品の洗浄剤を顧客立ち合いのもとオーダーメイドで検証開発。 めちゃめちゃ面白いですね。 要は部品の洗浄ですよね。 で、味の素はもちろんあの絶縁体でめっちゃあれですよね。 有名ですもんね。 半導体のシェアめちゃめちゃ握ってますし。 そういうことか。 半導体が盛んになるとどうなるかっていったら、食品に転嫁するんですね。 食品会社、要は部品の洗浄とかですよね。 へー。 で、固有の化学知識を生かした法人向けの伸びしろがめちゃめちゃ大きくて、国内市場が飽和しているんですよね。 まあそれはそうですよね。 味の素ビルドアップフィルムってめちゃめちゃ有名ですね。ABF。 半導体パッケージメーカーの基板に、要は絶縁体、絶縁材料を作ったと。 で、味の素はもちろんすごいんですが。 はいはいはい。 で、サクラクレパス。 文具大手。 クレパスやクーピーで培ってきた。 えー、こんななんか幼稚園とか小学校の時に接してきた企業がここで名前出てくるとは思わなかったですね。 で、日清、日清製粉もすごいと。 小麦の粉砕技術をか、応用する。 はいはい、次行きましょう。 あれ、もうこんだけで終わりですか。 今日ちょっと少なかったです。 うーん、ちょっと少なかったかな。 はいはい、こんなぐらいですかね、今日は。 ちょっと早かったですけどね。 少なかったです。 このなんか採用計画二百っていうのがもう多すぎて、めちゃめちゃ占めちゃってますね。 はい、一旦終わりましょうか。 これぐらいですね。 はい、ちょっと今日は少なかったですけど、経済系はこんなぐらいですかね。 ふんふんふん。 まあ一旦今日は終わりましょう。 
