
話者 1 00:01 
はいはい。 で、今次ですね、今日もお願いします。 いつも通り日経の1、3分に入っていきます。 で、こう、今日は四月二十九日水曜日ですね。 で、見てみると、なんか昨日と同じ位置ぐらいの見出しに、同じ-- 昨日と同じような話題がまた今日深掘られてるみたいな記事がよくあります。

で、一つ目のニュースいきます。 昨日も言いましたが、「高値買収拒否も選択肢、経産省が」。 えっと、要は企業買収において高値で買収することだけが企業価値の向上につながらないと。 しっかりと経済安保だったり、従業員の意見を気にしなさいという企業買収における行動指針をまとめるというところで、これは、えっと、「客観的な理由を条件にする」と。「『敵対的買収』も『同意なき買収』という表現に改める」。 これまでTOB、TOBで敵対的買収って言われてましたが、TOBって何の略でしたっけ。 ちなみにM＆A、この指針によ-- 二千二十三年に企業買収における行動指針、によってM&Aがめちゃめちゃ活性したんですね。 なんで、この指針が七月にまとまれば、またM&Aが活性化するかもしれないですね。

で、二千二十五年は六千二百件で、実はTOBってめちゃめちゃ少なくて、八件なんですね。 で、実際受けられた四件。 めっちゃ少ないですね。 これは知らなかったです。 そもそも企業価値っていうのが、もともとは企業が将来にわたって生み出すキャッシュフローの合計であるとしていたが、中期的な観点で見た従業員や取引先の貢献、経済安保に対応による将来の収益の将来の拡大分が含まれるとすべきだと。 これめちゃめちゃ難しいですね。 定性的な価値であっても、キャッシュフローへの影響を合理的に織り込むことで定量的に示すことができる。 どうやってこれ織り込むんですか？ この経済安保、従業員、取引先の貢献って。 あ、で、マキノフライングのTOBの話ありましたね、そういえば。 何でしたっけ？ マキノフライングがだいぶ前からTOBを仕掛けられていて、なんとかなんとか回避しようとしてきたところも、政府は安全保障の観点から、要は、あ、そういうことか。 安全保障がなぜM&Aに関連するのかって昨日思ったんですけど、マキノフライングみたいな、要は日本固有の技術を持つ企業に対してTOBとか仕掛けられたら、技術流出につながって、国家の技術力が落ちたりとか、特許侵害に当たるっていうことなんですよね。 マキノフライング、でも一政府がこういったM&Aの指針作るだけで、マキノフライングに対するアジア系投資ファンド、これオアシスですかね、香港の。 オアシスマネジメントの買収劇って止めれるもんなんですか、これ。 別に一政府が介入したからって、M&Aに対するTO-- M&Aって要は同意なき買収なんで、それは阻止できないですよね。 要は「買収しませんか？」っていう、えっと、好対的買収、敵対的じゃなくて好意的買収があれば、こういった見解を示すことで、買収される側も、ただ企業価値が、えー、要は買収価が-価格が高いだけじゃ、別に高い-高いというだけでM&Aは別に推奨できませんよという政府のお墨付きのもと交渉を進められるという点ではいいかもしれませんが、同意なき買収ってただ単に株価を集めまくってっていう話だと思うんで、これ別に政府が介入して変わるもんじゃないと思うんですけど、どうですか？

私の考え。 で、はいはい。 うわ。 で、これからもM&A増加していくんで、証券が、あと、よん-- 大手四証券純利益十七パー増。 はい、ニュースがやってきましたが。 はいはいはい。 要は証券会社って個人投資家とか機関投資家の株式市場への意欲だけが、あの、収益源かと思ってました。M&Aもそうですね。M&Aも絡んでくるので。M&Aはかなり活発ですよね。 もう完全景気変わりましたね。 で、各社は、でも売買手数料ビジネスですね、M&Aも。 でもその、そこに依存しない経営体制の収益力のさらなる改善を目指しているというところで。

うーん。 野村の純営業利益えぐいですね。 あとファンドラップ契約って何ですか？ いや、これを脱却するため、えー、個人証券会社、市況によって主力の個人部門で収益が大きくげ--増減しがちだったが、ファンドラップなど預かり資産に基づく収益構造。 ファンドラップ、ファンドラップ。 要はファンドを輪っかにかけて固定化するっていうことですよね。 で、証券会社が提案する金融商品は解約できないみたいなファンドにラップをかけるって意味でのファンドラップですかね。 要は売買手数料だけじゃなくて、証券会社が提--金--しょ--金融商品を提案するっていうことですかね。 で、まだ市場の評価が高まらなくて、ゴールドマンサックス、モルガンスタン、スタンレーのROEが十五パー以上。 のにかかわらず、野村、大和証券は日本市場の活性化に届く追い風なのに十パー台。UBS証券は、あー、のアナリストはもうちょっと十二パー以上に引き上げるとの予想。 期待値がめっちゃ高いですね。 これから証券会社の株価が上がるというより、これ以上行かなければやばいっていう、むしろどうあがいても株価が上がらないような状況になってるんじゃないかなとは思いますね。 大手証券が目標としてきた売買手数料に依存しない体制の移行は進みつつある。 これがファンドラップなんですか？ これ元々あったでしょ。 ファンドラップなわけがないですよね。 どういうことですか。 ちょっとここ教えてください。 証券会社のこれからのビジネスモデルの。 おっと、CCIグループ。 私が投資した会社の名前が出てきましたね。 次。 クレカシステム二から三割安。CCIグループクラウドで提供。 フィンテックの隠居寮クレカの事業者もて--向けに加盟店の自社での方が主流だったシステムをクラウド上に提供すること。 事業者のトークン化基金。CCIこれ待ってください。 これ今日ですよね。 今日のニュース。CCIもしかして。 めちゃめちゃ上がりましたかね。CCIグループクレカシステムクラウドに。 ちょっとここ、もしかしたらCCIグループ。 とフィンテックが提供。 要はCCIグループって金沢らへん、北陸で提供している地銀みたいな感じですかね。 はい、クレカシステム。 ちょっとCCIグループの名前が出たんでちょっとびっくりしました。

はい。 で、次ですね。 えー、インド株のからの資金流出。 えー。 インド株って一時期ものすごかったですよね。 なんかアメリカも高値掴みだみたいな言われて、次はインドだみたいな。 ああ、要はインド株、インドで期待してたことはソフトウェア、SaaSですよね。 でもSaaSは今一旦落ち着いてるんで、半導体が盛んな韓国、サムスンだったり、台湾に移行してるってことですよね。 逆風ですね、ソフトウェアの株は。 でもこれ一時的ですよね。 まあソフトウェアがどうなるのかわかんないですけどね。 資金を台湾や韓国に。 インドってそもそもタタコンサルとかですよね。 うーん。 インド国内では少額積立プランの活用が。 個人インド株買いが急速に増えている。 インド人もやるんですね、個人投資家。 でも個人投資家なんで、が参入しても、別に何というか、市場って基本的に機関投資家の動きによって個人投資家があのー、その波に乗るって形なんで、個人投資家ばかりの市場ってもう読めないですよね。 で、しかもそういった初めて始める個人投資家がインド株買ってるんであれば、ますますなんか市場をしっかりと評価できない個人投資家の集まりなんで、その市場価格が安いのか高いのかも明確に判断できないような市場になってるという意味では、インド株に投資はちょっとやめとこうかなと思います。 

話者 1 13:52 
うん。 はい。 まあセージはいいとして。 もう本格的なんかEV落ち着きましたね。

はい。 で、次のニュースですが、監査法人七割支持。 会社法、金融商品取引法の開示一本化っていうところで、これってもしかしてあれですか。 これってあれでしたっけ？ よくせ-簿記二級でもある金融商品と商品取引法と会社法の精度が違うがあまりに国の税金資産と法人税と調整額が出てくるみたいな話ですかね。 要は上場企業が会社法と金商法に基づいて別々に提出している開示書類について、会社法改正による一本化、要はどこの部分の... が改正されるんですかね。 要は金商法、会社法の事業報告計算書類と金商法の有、有報の二種類の開示を、金商法の有報に一本化しようと。 はいはいはいはい。 ほー。 はい。 なんでちょっとここ開示一本化しようみたいな話が出てるんですけど、どこのどの部分を開示一本化しようというところなのかというところと、あと。 うん。 あとは、さっき私が言っていた、沖に給与での会社法と金、金商法の違いとかの違いの話なのかってところを教えてください。 ですね。 で、次のニュース。 半導体の同盟、デンソー再構築。 デンソーはロームへの買収で。 無理でしょ。 ロームってめちゃめちゃ大企業なのに、まあ一本の下請けであるデンソーとは言えども、まあ大分デンソーもめちゃめちゃでかいですけど、これデンソーがロームを買収するのはなかなか無理なんじゃないかなというふうに思います。

その大型、もし実現したら大型買収すぎでしょうね。 で、ロームは確かEVの骨格となるパワー半導体で幅広い操縦方法がある。 でもトヨタって別にEVをめちゃめちゃ推してるわけじゃないですもんね。 パワー半導体と半導体って何が違うんでしたっけ？ 要は電気と一緒に共同できるかみたいな話でしたっけ？ これ一応ね、テキサスインスツルメンツのインターンに行ったというダイキンのい、ない、内々定者懇親会で出会った人が「パワー半導体の研究をしててロームもいいな」みたいに言ってたので、ロームを知ったんですけども。 車の自動化の中で、車の自動化、要は自動運転でソフトウェアの領域まで広がると。 そこでソフトと車両の機能を支える半導体の競争力向上はめちゃめちゃ必要だと。 なるほどねー。 ただ、中東情勢の緊迫化で、えー自動車メーカーの減産が予定されているので、ただこれ、うん、どうせ上がってくるでしょうね。 市場が落ち着いたら。 車の付加価値が、要はSDV、ソフトウェアの車両に移ると。 なんで、クラウドにつながらなくても端末側でソース、動作するエッジAIの半導体チップの開発。 まあそうですよね。 あと、窒化ガリウムの基板のパワー半導体。 ほうほう、窒化ガリウムのパワー半導体に使われるんですね。 これによってエッジAIを可能にして、エッジAIってクラウドにつながらない分、えーもちろん消費電力を抑えたいので、低消費のチップとして用いられる。 窒化ガリウム。 ちょっとこれ技術あんま興味ないですけど。 あれですね。 要チェックですね。 はい、次いきましょう。 で、最近本当にどんどん決算間近ですからね。 で、じゅう-- 次ですね。 き商品、証券化商品の発行高水準というところで、見ていきましょう。 金利ある世界に入って、機関投資家のマネーがリスクに応じて高い利回りをき-期待できる金融商品への流入が加速していると。 うわぁ、だからあれですね。 金利ある世界に入ると、証券会社とか銀行ってもうどんどん株が上がってきますよね。 まあこれだからメガバンとか証券会社は、要はミネルヴァの投資手法とかで使う業界業種じゃないんで、もうそれに比例するETFとか買っちゃって、時期見て買っちゃうのがいいですかね。 ローン債権を束ねて小口化し返-- した有価証券が証券化商品。 ローン債権って何ですか？ ちょっとここ教えてください。 ローン債権。 パリバショック以来十八年ぶりの個人住宅向けローン債権、いやローン、住宅ローンや自動車どーん、ローンを裏付けとした、これちょっと大丈夫ですか？ あ、ここに書いてます。 証券化商品の仕組み。 しかも日本格付け投資情報センターがトリプルAに格付けしたりとか。 で、金利ある世界なのにも関わらず、住宅ローン、自動車ローンってどんどん減っていくはずですよね。 投資、なんでこれ上がってるんですか？ 金利ある世界に入ったらローンの金利が高いから減るはずなのに、住宅ローン、自動車ローンが減るですよね。 減り、減ると住宅ローン、自動車ローンを裏付けとした証券化商品ってどんどん減っていくはずなのに、証券化商品の発行額がどんどん増えている。

もう謎です。 なんでですか。 これでも、見てみると、あの二千七年から二千十七年ぐらいまでかけてグーッと減ってますよね。 でもこれ金利がない時に証券化商品の発行額は少ない。 金利が、自分としては金利が高くなるとローンは高くなるんで、みんな買いたくないので、こういったせき-- 証券化商品買わないと思ったんですけど、全く逆でびっくりしてます。 うん。 好決算株。 次のニュースいきましょう。 きょ-- 好決算株。 売りが膨らむ。 アドバンテストや日立製作所は高すぎる市場の期待に届かず。 日立とアドバンテスト高すぎるんですよね、ほんと。 え 。 予想が高すぎてもう無理でしょ。 高い市場織り込みバリュエーションが切り上がってたため、利益確定の売りが出た。 もうこれほんと意味がわかんないです。 まあそれはそうですね。 意味わかんないけど納得できます。 予想を。 アナリスト予想を見ることが大事ですね。 ほう。 ほうほう。 今後も、で、今後そのAI、半導体関連以外で、あ、半導体やっぱ過熱すぎて、しすぎてきたんで、内需株もどんどん上がってきたと。 大成建設と良品計画もどんどん上がってきたと。 今後も本格するお客さんを追えて、より良い業種に移行すると。 今後の決算発表で配当増や自社株買い、手遅れ感のある割安株に。

いや、ちょっと一旦あれですね。 ちょっと割安株というか。 割安株、えーと内需株、ちょっととっ-- に特化した選択とか買ってもいいかもしれない。 この計算機に。 で、次のニュース、これが最後のニュースで、ノリタ-- それが、これが最後のニュースなんですけど。 ノリタケの操業、ストラテジックキャピタル。 これは、あのTwitterでも注目のニュース、ノリタケに入ってたんですけど、これどういうことですか？ ノリタケというのは、企業で、アクティビストがストラテジックキャピタルで株主提案を出したと。 資本効率を上げなければいけないと。 自己資本率めっちゃ高いのに、高すぎるので減らしていかなければいけないと。 で、提案としてはDOEを八パー。 これDOEって何ですか？ 配当が不安定させるため。 短期的に三年の業績が落ちこ-- 大きく落ち込むと、配当性向を基準にしている場合は、業績と利益、配当額も下がる。 資本効率の改善から、資本-- 自己資本比率は七十パー超えているのに、資本効率が悪くて不採算事業の身勝手を訴えてるのはどういうことですか。 ノリタケってまず何の会社なのかよくわかんないですし、今回の株主提案にDOEを入れてることが、今回の株主提案の内容にかなり異色というか、驚きを、というか、その、はい、提案した内容が異常だったんですかね。 提案した内容がよくわかんなくて。 まずノリタケがどういう業種なのかわかんないですし。 えーと、ノリタケ、ストラテジックキャピタルもなんかすごいこと言いますね。 政策保有株には意義はなく害しかないと思っている。 

話者 1 32:44 
ノリタケの株主のお金を使って他の会社の安定株主になってるのがおかしい。 ものすごいこと言いますね。

ちょっと。 ここ、この話ちょっと教えてください。 何と何がどう関係してるのか。 はい、これも今回のあれも同じく絶対に、あの、あれしてくださいね。 私がわからないとか調べてって言ったことを調べるのはもちろんのこと、あの、私がここ迷ってるとか、この情報が私に追加あればもっと良くなりそうだと思うことを絶対加えて考えてやってください。 ぜひともよろしくお願いいたします。 全部拾ってください。 これが重いとか文章量多いとか思わないでくださいね。 これ、全部なるべく深掘って、一つのプロンプト、一つのアウトプットとして出してください。 よろしくお願いいたします。 では、今日の独り語りは終わり。 
