
話者 1 00:16 
はい。 で、ちょっとあの今日のね、経済ニュースについての深掘りなんですけども、プラスアルファでこれを、プラスアルファでこの記事を読んでほしいんですけど、昨日ね、あのちょうどあの母親との話で、えっと、実は日経もめちゃめちゃ上がってるし、まあトピックスも日経には引き劣るけど、まあ上がってはいると。 で、かつ賃上げも家賃補助もどの企業でもまあ上がっていると。 で、新卒の初任給も上がっていると。 要は賃上げが行われてると。 で、でも今、消費者一庶民、庶民ですね、本当に。 あのー、一メーカーに勤める、えっとー、パートナーを持つ家庭ですね。 一メーカーに勤めるパートナーを持つ家庭、まあ本当に庶民からすると、物価がそれ以上に上がりすぎて、別に賃上げも上がった感じしないし、生活は苦しいというところで。

でも私はもうなんかむやみやたらに言ってたんですね。 要は賃上げしていると。 えー、株価も上がってると。 で、正直あの、自分の親ですね、まあ親の就職先とか、えっと会社クボタで、クボタってかなり、あの今業績悪くて、賃上げっていう動きにまだ波に乗れてないってこともなんとなく知っていたので、要は海外での売り上げが減ってるというとこですね、クボタ。 で、競合がヤンマーとイセキ、イセキ農機があるんですけど、えっと、別そんなに乗れてないってことがありますと。 なんでただ単にクボタの給料が低いんじゃないかっていうところを言ってたんですね。 でもちょっとそこのこと、話、そこの論点で、そこの論点でなんかあの、ちょうどYouTubeよく見てるOちゃんっていう京大建築卒業してゴールドマン行って、今ヴィラを運営してるみたいな、北海道で。 みたいなYouTubeので、まあ一点論点上がってて、それが今と、今私が言った話と関係してるところだったので、とても気に、気になってその動画見てみましたと。 で、その動画の論点では、えっと、日本政府が発表する消費者物価指数CPIっていうのは、我々が体感する実質的なCPIと乖離があるという話です。 で、なぜ乖離があるかを三点、三つの原因に絞って解説していますと。 で、我々何をすればいいかっていうのを言うと、我々、その後に我々が何をすればいいのかっていう話がありましたと。 ちなみにこの、要は結論としては、インデックス投資とかiDeCoとかでSP500、そして全米、米国株の、米国株の指数に連動する、米国株の指数に連動するインデックス投資に回しておけばいいんじゃないかって。 そこで安心していいじゃなくて、要は実質的なインフレ率をインデックス投資の利回りから引いた値が実際の私たちの要は儲けですよね。 いや、儲かってても指数高かったら実質的に裕福になってないんでね。 どんだけ儲かったっていうことに加えて、加速、まああの、加速度的にインフレが起きてる状況では、インフレ率も考慮しないといけないと。 で、そのインフレ率を考慮したいのに、その、実はそのインフレ率を実際考慮したいのに、実質的なインフレ率と名目的な、あの政府が発表するCPIが変わっていると。 で、そのCPIでなぜその賃金が上がらないかっていうと、春闘とか、まあ春とか賃上げ、労働組合、各企業の労働組合が起こす賃上げの交渉とかあって、その名目の方ですね、CPIの方、実質的なインフレじゃなくてCPIの方を参考にしてるので、要は賃上げ後はCPIを参考にしていて、実際は実質インフレ率、消費者の、一庶民の体感というところで、そこに乖離があるので、その分があの実質インフレ率低、名目インフレ率がマイナス、で、その分が我々が裕福になってない理由だと。

で、実際インデックス投資をして、その、要は、あ、名目、実質インフレ率低く、名目インフレ率が、に誤差があって、その値は正なので、要は実質の方が高いと。 でも賃上げは名目インフレ率を参照するので、賃上げは名目インフレ率だと。 要は今の状態だと賃金は上がってるけど、それ以上に、いー、消費がかさんでいる、消費額がかさんでいるってとこで、インデックス投資をするのであれば、その差を超えるぐらいの運用をしないと結局裕福になっていないっていう話ですね。 で、っていう話がありますと。 で、ここであの、その動画の人が話してた話でいうと。 話した点でいうと、えっとね、確か名目、あ、その名目インフレ率は実際、実態を反映しないっていう理由に三つあって、それが、えーと、何でしたっけね。 あ、一つ目が実際性能が上がったら、その性能分の価値を増やす。 実際に値段が上がってても、その性能分、あ、性能が良くなったから、その値段を半減させるみたいな感じでしたっけ。 要は百円で買えたコンピューター、今、今でも、あの二百円。 ん？ 今は、あ、で、えっと、ん？ 百円で買えたコンピューターを今二百円で買わないといけなくなってきていると。 で、実質的に性能が良くなった分を。 価格に反映させ。 あ、で、実際は性能が良くなった分を価格に反映させているってことは当たり前ですよね。 で、でも前までは別に百円ぐらいで売ってたと。 ちょっとそこの話読めてなかったですね。 えっと、ちょっと待ってくださいね。 その消費者物価指数の係数の算出方法が、平均的な消費者の、おー、要はバスケットに私たちが住むのに必要な、暮らすのに必要な、要は家賃、光熱費、水道費、で、食費とかパソコン代とか携帯代、通信費、インフラ代とか、まあ全部詰め込め-- 詰め込んで、それを平均した値が消費者物価指数なんですけど、その指数の計算の仕方に若干、うん、あの齟齬があるというか、実態を反映できない統計的な要因が含まれているって話がありましたと。 で、そこ三点言ってたんですけど、ちょっとそれリンク貼るんで、実際そこをちょっと解説してほしいですね。 で、三点あって、で。 とか、あとは、不動産の話もちょっと出てきてはいたんですけど。 で、さん、うーん、とにかく消費者物価指数、名目と実質っていうのをかなり、あの口ずっぱく言ってて、名目では、名目インフレ率はもちろん消費者物価指数 CPI なんですけど、実質インフレ率ってもっと大きいんじゃないの？ で、その体感差が三パー四パーぐらいあるんで、今 CPI 三パーぐらい、インフレ率三パーぐらいですけど、体感六パーぐらいあるって状態だと。 賃上げは名目の方を参照してるんで、賃金が追いついてないという話ですね。

で、あとちょっともう一点論点がちょっとずれるんですけど、で、賃上げ、企業の株価が上がっていると。 でも株価が上がってるこっ-てことは、その株価がちゃんと企業の実態を反映した値は、 PER が過度に高くなっていないかつ、 EPS も、えっと、自社株買いによって、えー、 EPS の一株当たりの一株が市場に出回る量をあえて減らして EPS を高く見せているような場合でない場合ですね。 ちゃんとその企業の当期純利益が増えていってる場合の場合の今の株価で、それが今の株価にしっかりと反映され-されている企業に関しては、その企業が儲かった分は、まず-まずは株主に配当、その配当金上げようってなるとは思うんですけど、まだ実際、えー、給与に転換するってなったら、 PL 上は販管費、一般管理費になりますよね。 その従業員への給与っていうのは。 なんで、まだ、あー、その企業の株価が今例えばこの半年上がって、当期純利益がこの決算で良かった、要は今期二千二十六年五月の五月の本決算で良かったとは言えども、それは実際に株価で配当しようとかっていうのは、例えば早くても本当、あ、実際に従業員に反映しようとなると大体一年後ぐらいですよね。 

話者 1 09:13 
企業の当期純利益が増えて、給料の改定が行うの-- 行われるのって。 というか、給与の改定が行われる春闘の直後ぐらいに本決算があるので、本決算が良かったってなったら、少なくとも八、九ヶ月待って、次の春闘待ってから次の期で従業員の、おー、還元を決めましょうってなるので。 実際あの今日本株が上がってるけど、実質賃金が上がってないっていうのは、その賃金ではマクロ的には確かにその名目じ-- 名目 CPI のほうを参照しますけど、個別企業がもちろんその当期純利益上-上昇傾向であれば、実際は、えっと、給与に反映されるとは思うんですね。 でも最近上がった企業とかに関しては、まだ賃金に反映されてないってことで、これから賃金の方は賃上げっていうのはどんどん進んでいくんじゃないかなというふうには思ってますと。

はい。 なんで、えっと、まだ賃-賃上げで、実は日本はめっちゃ景気よ-- いいけど、景気いいんだと。 海外投資家は株を投資してるし、日本株に投資してるし、要は株価が高いイコール景気がいいっていう風に思わない方がいいっていうのは、再三あの自分も、あの聞いてきました。 それがインフレ率、しっかりとインフレしていて、金利も徐々に上昇していて、インフレを止めるような、あー、要は過度なインフレ率ではなくて、緩やかなインフレ率を目指すために、ちゃんと、あの金利も、あの上昇傾向にあるという状態が、まあ景気がいいということですね。 で、賃上げもしっかりと起こると。 で、賃上げの方は別に海外投資家が日本市場、海外の素人の投資家じゃなくて、機関投資家とかがしっかりと日本の企業の財務情報、財務状況を適正に評価して株価を上げにいってるんで、えーっと、しっかりとということは、 PER も別にそこまで高くないってことは、あー、当期純利益がしっかりと上がってると。 その儲かった利益はまずは株主に配当するけど、まだその賃金を、そのまだ儲かった利益を従業員に反映するとこまでは来ていないっていうだけで、今後その賃金がインフレ率を上回って、あ、違うわ、実質インフレ率です。 あーえっと、実質インフレ率低く、名目インフレ率のその差ですね、実態把握してない分を。 あ、ちゃ-違います、違います。 えー、名目インフレ率を今把握してるとは思うんですけども、名目インフレ率を基に、えー、実際賃金を決めている春闘が行われると思うんですけど、その賃金ももうちょっとその名目インフレ率にプラスアルファでその企業の実態も反映されると、ミクロ的な要因、そのミクロ的な要因が今後来るから、まだ今、庶民、一庶民、元の、あの問いに戻ると、一庶民からしたら、まだ、あの生活が苦しいっていう状況ではあるけど、いずれ状況が良くなると。 でも状況が良くなるのは、あー、その家庭の、あの主人が勤めてる企業がしっかりと当期純利益を出している。 そして、その当期純利益を反映して、労働組合がしっかりしていて、春闘で賃上げを行える体制にあるような企業のみですよね。 ま、それは言えると。 でも、少なくとも当期純利益しっかりと上げてないような企業、要は EPS が低いような企業、かつ自社株、ま、自社株買いも行わないみたいな企業に関しては、少なくともこれもあの名目インフレ率だけを、あの、その企業の労働組合では参照するので、実質インフレ率とは乖離があると。 その乖離がより生活困難にさせているっていう話でいいですかね。 なんで、要は母親からしたら、もうめちゃめちゃ生活苦しいと。 で、一私たちに関しては、クボタが当期純利益上げてない限り、この苦しい状況は続くと。 で、庶民、他の人も生活苦しいとは言ってるって言ってることに関しての私の回答としては、今後そういったほとん-- まあ今は六割七割ぐらい、六、七、八割ぐらい、まあ半数、少なくとも半数以上の企業が当期純利益はかなり上昇傾向にあり、それをしっかりと海外の機関投資家が、えーと、価値を株価に反映させているので、その、それが従業員の給与の転嫁っていう、うー、動きまで出た、だ、まだ出ていないが、ほとんどは一年後もしくは二年後に、えー、多くの人は、えっと、まだ生活は緩やかになると思うっていうような回答で、まああってますかね。 はい。 で、ちょっと日経。 うん、そうですね、まあこれちょっと一旦終わりますか。 
