
話者 1 00:03 
はい。 えっと、今日も日経のニュースぶった切っていきたいと思います。 で、えっとですね、えー、まず今日は五月三日日曜日です。 日曜日なんで、別にそんながっつり経済のニュース扱うわけじゃないんですけど。 はい、まずやっていきましょう。 第一面目。「競馬改装、DXが持ち--」DX業界の、要は競馬業界にもDXの余波が来てると。 で、これどういう騎手で、どういう馬の 상태で、馬は誰が育てたのか。 で、その馬はどのぐらい勝ったのかっていう、もうデータ活用、データ分析もすごいしがいがあるみたいな感じですよね。 で、直近の日本馬の世界ランク頭数、頭数は国別ト-- 国別トップってところで、ま、競馬って日本、え、これアメリカもイギリスもオーストラリアもめっちゃへこんでますけど。 馬はね。 で、日本かなりトップですと。 で、しかも日本の中央じ-- 競馬協会のネット占有率は八割。 えー、昔は...。 で、増収もめちゃめちゃ続いてるんですね。 競馬業界が、競馬じょ-- 業界めっちゃ盛り上がってて、ネット投票で若者層を取り込んだところでファンの裾野が広がった。 推し活ブームを追い風となる収益拡大がもたらす再投資はみたいな話をしてましたね。 あ、うわ、そんな流行ってるんですね。 で、有馬記念はめちゃめちゃ、あー、中山競馬場で有馬記念五万六千人。 そんな入りましたっけ？ 五万六千人が来場して。 しかもこれ累計来場者数とかじゃなくて、ちなみにその、た-た-そのじ-G1のレースって絶対十二レース目とかじゃないですか。 だから十二レースを見るために、結局五万六千人はほとんど来てるんで、五万六千人があの会場の中に同時期に同時間帯にいたって考えると恐ろしいですね。 で、えっと、有馬記念制覇に挑む人気人馬の奮闘を描いて人気となったテレビドラマ『ザ・ロイヤルファミリー』ってそんな映画なんですか？

ちょっとラ--『ザ・ロイヤルファミリー』って知らなかったんですけど、競馬を描いたドラマなんですか。 で、東日本大水震災後も十四年連続で増益。 で、ネットシステム会員がすごいですね。 で、競走馬を擬人化したシミュレーションゲーム『ウマ娘 プリティーダービー』の人気もあって、女性と若年層が。 えー、まあすごいですね。 これからなんかおっさんの借金しまくってるおっさんが競馬のイメージでしたけど、これからは女性や若年層に人気ってすっごいですね。 うーん、まあだから、だ、競馬の中継の、な、解説する、うー、なんかラジオとかテレビとかありますもんね。 有名な蛍原、雨上がりの蛍原ととかがかなりなんか競馬強いイメージありますけど。 推し活的なファン層に着目し、競馬サイト、ネット競馬、ネット競馬を運営するネットドリーマーズは競馬グッズのオンライン販売。 推し活は馬券の売れ方、一着を当てる単勝。 単勝はめっちゃあれなんですね。 一攫千金狙いから堅実路線のシフトも顕著。 単勝、複勝とか、た-- 複勝とかってほとんど勝ちますもんね。 単勝は一位の馬を当てる、複勝は二位以内に入る馬を一頭あけ-- 当てるって絶対ほとんど当たりますもんね。 で、一着、二着の組み合わせ馬連は三着までのうちの二頭をあ-当てる。 ワイドに逆転された。 馬連ってむずいですね。 一着、二着。 馬連、馬単もありましたっけ？ 三連単が減った代わりに三連複が増えたとか。 えー、JRAの経営企画室の定石調査役とか、しっかりJRAも戦略組んでますねっていうとこですね。 うーん。 で、競走馬もしっかり世界でも存在を増やしてるって。 まあ、あと世界で他のアメリカとか行ったんですけど、競馬がやってるイメージとかなかったですけどね。 ロデオ、ロデオ、ロデオとかやってましたけど、また競技が違うくて。 せ-- 競馬って日本だけのものだと思ってたんですけど、世界ってどうなんですかね。 世界の競走馬でこういったなんかランクとかあるってことは、世界でも競馬やってるってことなんですかね。 あと、はい、次の二面ですね。 あ、二つ目のニュース。「上場投資信託を購入できる時間が長くなる」。 要はETFですね。ETFは、えっと、個人投資家が売買しやすくなるというところで、個人は二割にとどまる。 結構でもETFって買ってるイメージありますけどね。 だって、えっと、投資信託が上場されているので、基本的に投資信託ってその場で買えじゃん-- 買えないじゃないですか。 たし-確かですけど。 要は逆指値のとこ置けなくて、上場してるわけじゃないんで。 でもETFはすぐ逆指値のとこ置けると思うんですけど。 えっと、これは、要は上場する株式と同じように、市場の取引時間中はいつでも売買できるってことが強みですよね。 で、ど、い、発行時間延長というところで、三時半と、さん-- 午後三時半の取引終了時間の間際、両堂成行注文を受けると需給が逼迫してか-価格が割高になることがあったと。 で、これまで受けてなかったが受けることにしたと。 で、みずほ系のアセットマネジメントワンは始めた個人投資家は、だからこれが何を意味してるかって、個人投資家の投資意欲がめちゃめちゃ拡大してて、証券会社、銀行会社、また保険業界もまた盛り上がってるってところですね。 まあそれだけ景気がいいっていうことなんすよ、要は。

うん。 まあそれだけです。 はい、以上です。 えっと、イランに選ばれた出光丸。 もうこれやってましたね。 なんか確かイランと日本ってちょっと情熱があって、出光興産の出光丸が、なんかこのニュースなんかだいぶ前もあったような気がしてて。 確かなんか出光かどっかの、ちょっとまた振り返って欲しいんですけど、どっかのエネオスか出光か、コスモでしたっけ？ の、タンカーだけが通されて、ベトナムにも、あのベトナムの製油所にめっちゃ行って、中東情勢で地政学リスクが、あー、一部の製油所-- 一部の地域にのみ製油所が固まっておいておくと、地政が-- 地政がす-- 地政学リスクにより安定供給が損なわれるので、ベトナムにも配置しておいたと。 その企業ってすごいなと思ったんすけど、結局その企業が推し進めたのって政府なんで、政府と、また今日のニュースでもなんか政府とベトナムがなんか手を組み出したみたいな話で。 せ-- 日本とベトナムって何かあるんですか？

と思ったんですけど、その話は一旦置いておいて、またその話も深掘って欲しいんですけど。 その話は一旦置いておいて、その出光丸がいつから、さ-- えっと、イランと、うーん。 何でしたっけ？ あの絆を深めていたかっていうところですけど。 うん。 まあいいですかね。 これは別に一旦無視しましょう。 はい。 あとちょっと政治の話多いですね。 で、なんか経済連携。 次のニュースですね。 経済連携の話ですけど。 えっと、経済連携の話でASEAN有名じゃないですか。TPPも有名じゃないですか。 で、関税をなるべくその圏内、加盟してる圏-- 国-- 国同士では、「あの安くしよう」みたいな話で、ASEAN、TPPとかあると思うんですけど、EUとかですね。 あと、EU・メルコスルFTAが始動したと。 南米とEU同士の。 え、これっていいんですか？ ちょっとめっちゃびっくりしたんですけど。 南米は今トランプ政権が「アメリカと仲良くやっていこうぜ」みたいな圧力かけられている中、アメリカと敵対しているNATOが-- NATO、でNATOのほとんどが加盟してるEU。EUが南米と、か-- なんか手組んでいいんですか？ これアメリカどう思ってるんですかね。 めっちゃ気になりますね、これ。 で、ここでメルコスル側でボリビア対象が。 安定してボリビアの政治腐敗が、あの散見されますね。 め-- え、政治腐敗が目立ちますね、これ。 うん、ボリビアの対象外って。 

話者 1 09:43 
はい、わかりましたけど。 アルゼンチンもなかなか債務超過に陥ってますけど、やっぱボリビアって政府-- いや、だってアルゼンチン腐敗してますけど-- アルゼンチンも腐敗してますけど、債務超過ですけど、国際協力銀行とか、あ、国際通貨基金とかの協力もあって、財政立て直しを目指したりしてるんですけど、ボリビアってもう政治が終わってるんですかね。

ちょっとボリビア、なんでここでメルコスル側でボリビアは対象外となってるんです？ ちょっと気になりますけど。 で。 うん、市場開放ですね。 はいはい。 はい、ちょっとこれ一旦終わりましょう。 で、次。 三つ目、三つ目、四つ目ぐらいですかね。 はい。「SNS依存症、日本も対策機運」。 間違いないです。「人を釘付けにする無限スクロール」。 いや、わかりますけど、アドレナリンを、出されるような設計にして顧客を引きつけるのがマーケティングなんで、それらに翻弄されてるようじゃもうダメですよ、別にこんな。 結局変わらないです、こんな。 指で画面を触れるだけで短い動画を延々と見られる無限スクロールや、利用者をSNSをくじ-釘付けにする。 利用-- 閲覧時間に応じて収益が生まれるアテンションエコノミーの土台となる技術設計だと。 うん。 で、これメンタルヘルスへの悪影響も大きいですけど、これは自分の責任じゃないですか？ で、「SNS企業に対し中毒性のある企業-- 機能の制限を求める」と。「EUは無限スクロールなどの宣言」。 そんなことやってんすか。 まあえ-イギリスもアメリカもやってるみたいなんで、もうどこの企業もどの国も一緒ですね。「YouTubeに依存してうつ病になったという女性が訴訟を起こした」ってわけわかんないですね。 どうでもいい。 その人のせいだって。 依存する側が悪いんですよね。 ただ、そのSNSをきっかけした犯罪児どい-- 犯-- きっかけとした犯罪児童みたいのいたと思うんですけど、まあそういうのはしっかりとやってほしいですね。 要は、例えばSNSで元々そういう傾向にある人がいるんであれば、予防-- あの事件の予防にもなりますから、そこはやってほしいですけど。

まあ、ね。 で、あと次のニュース。 インド、異彩でSUV商売。 これスーパーカー的な感じですよね。 スポーツ車。 で、こん-- これまではインドでは大型車が人気だったのに、これ二千二十年-- 二二年以降はスポーツ車が人気になってきたと。 これどういうことを意味するんですかっていうと、インドが先進国になってきていると。 で、具体的にはインドの国民も日本でいうNISAがめちゃめちゃ流行ってて、日本の市場、あーインドの市場では個人投資家がぐわーっと参入して、機関投資家が素人ばかりが集まる市場はしっかりと国益の実態を反映した市場になってないっていうことで、えーみんな売ってどっか逃げてるんですよね。 他の市場に。 っていうぐらいインドの個人の力ってどんどん強くなってきたりはしてるんですけども、近年のこのSaaSの低下、あ、時価総額の低下とかって、インドってSaaSが強かったんで、インドの株自体も売られてるっていう、まあ側面もあったりするんですけどね。

で、SaaSがあの、ダメな理由、ダメになってきた理由って、結局SaaSもAIに取って代わられるんじゃないかっていう不安があることもありますけど、この前なんかあれですよね、さ-一人賛否でまた言いましたよね、別の企業で。 別の企業、あ、別の日で言ったと思う。 多分話したと思うんですけど、SaaSの一旦時価総額が下がった。 野村総研とかめっちゃ下がりましたよね。 でもあれ特別減損があったからだとは思いますけど、基本的にFreeeとかマネーフォワードとか、あー、会計ソフト、あと侍、何でしたっけ？ カネザムライでしたっけ？ 侍。 日本の企業ですね。 そういった企業の時価総額は軒並み下がっている。 それらの理由はSaaSって基本的に大-- 債務超過というか、今そういったベンチャー企業ってめちゃめちゃ債務、借金して後で回収できるっていう市場がある、あの市場の予測があるからこそ買われてたんですけど、まあ結局あの金利が高い状態だとSaaSも要は変動金利でお金を借りてるんで、それを返すだけのキャッシュないだろってことで売られてるみたいな話があったりすると思うんですけどね。 でも、な-- それってまあSaaSのベンチャー企業ならわかるんですけど、例えばパークシャテクノロジーとかですね。 うん。 でもマネーフォワードとかFreeeとかメルカリとか、まあそれはまあまあわかるんですけど、野村総研とか、あの超人気の超大手のSIerの株価が下がってるのは意味わかんないですね。 その日立とかパナソニックとかは、まあ事業経営改革とかによって、ただす-- ただのSaaSとかではないと思うんですけど、確か富士通とかは下がってきてるんじゃなかったでしたっけ？ 富士通とか野村総研。 なんかそこら辺って別にあのキャッシュあるじゃないですか、別に。 ベンチャー企業のめちゃめちゃ今赤字だからみたいな話じゃないと思うんですけど、そこら辺の企業のSaaSの、まずどのぐらい差が本当に下がってるのか、まずこの私の課題定義自体を疑ってほしいですけど、本当です、また下がって、本当に下がってるんであれば、ベンチャー企業がその金利の影響でSaaSのまた事業特性上下がるのはわかりますけど、なぜ下がってるのか教えてください。

絶対企業が。 はい。 で。 うーん。 そんなぐらいですかね。 ちょっと今日も眠たいんでもう寝ようかなというふうに思います。 あー、めっちゃ眠いですね。 こう。 あー、ここになんかボクシングとか。 あ、そういえばちょっとまたニュース、経済ニュースじゃないですけど、ボクシングめ-- やってたみたいですね、昨日。 なんか誰かインスタ上げてました。 で、井上尚弥が判定で大ザボー永、大ザボー永。 ボクシングのダブル世界戦あるんですか？ で、と世界、東京ドームで行われた。 東京ドームってどこにありましたっけ？ 攻撃系-- 国立競技場？ 東京ドームなんかそこら辺がよくわかんないですけど、井上尚弥と中谷との激闘。 まあ、これ新聞にこれスポーツ載ってるってことは、これスポーツもちょっとあれですね。 井上拓、スポーツも見つけたいですね。 で。 はいはいはいはい。 井上尚弥ぐらいは知ってるけど、い-井上拓真、井岡一翔。 ちょっとわかんないです。 井岡、中谷、井上尚弥。 井上尚弥が勝ったんですかね。 四大世界スーパーバンドタイトルマッチ十二回戦。 世界ボクシング評議大会。 うん。 ちょっとボクシングはどういうあれになってかわかんないですね。 千葉ロッテ。 ロッテって野球チームあったんですね。 企業としての存在感がなさすぎて忘れてました。 恋愛成就の神様を祀る新興宗教のサイト。 これちょっとなんか「揺られた天秤、法廷から」っていうコラムで出てるんですけど。 五百万円献金した恋愛の神様に。 なんだこりゃ。 そういうビジネスもある。 でもこうやって訴訟されると面倒くさいですね。 一万回ほど祈ったと法廷で証言した。

こんなんもう自分が悪いっちゅうに。 ちなみに毎回そのなんか大塚商会のその記事の間に何か広告かわかんないですけど挟まってるのは何なんですか？ 大塚商会こんな新聞でやるぐらいだったら広告バシッとCMとかで打ったらいいと思うんですけどね。 こんなところに大塚商会って入れたとしてもビッグカメラが怖いですね。 たまにその記事の合間に合間にある大塚商会ってよく見るんですけども、SYRのはわかってますけど、な-なんでこんなとこ打ってるんですか？ 

話者 1 20:14 
なんか。大塚商会のその戦略って何なんですか？なんでこんな新聞の合間合間にちまちま打ってるんですかね。CMで見たことないですよ、ちなみに。
