
話者 1 00:01 
はい。 ということで、今日も日経の一人賛否始めていこうと思います。 で、今回、今日のプロンプトのあの二つ目、あのテーブルしてるやつは、あのまた日経とはまた別の若干別の話なんですけど、経済の話ではあるんで、あの一緒に合わせて、えっと、この技術力と合わせて処理してもらえればと思います。 では、始めていきましょう。

はい、今日の一面は「国の青写真戸惑う企業」。 これ、高市の坂井成長戦略、イチゴから官邸まで十七分野っていうところ、青写真っていうんですね。 で、まああの、車が選ばれてなかったことに衝撃を受けたとか、あと期待が高まる中でのフードテックとか、まあ基本はそのエネルギー資源安全保障とかもちろんなんですけど、別にあのAI半導体の中ではフィジカルAIを修行-- 主要技術に置いたと。 要はフィジカルAIの基礎となるモデル開発に正面から向き合う必要があるということだったりとかですかね。 で、次。 これはまあそんなもんですね。「青写真」っていう言葉あるんだっていうところと。 うん。 あとは、まあ、あの、フィジカルA-AIは昔からいいなと思ってたんですけども。 そのフィジカルAIが、まあ政府もそのような認識であるというところ。 ですかね。

はい。 で、次いきましょう。「レアメタル使わぬ蓄電池」。 ソフトバンクがレアメタルを使わない。 え？ ソフトバンクってそんな製造業みたいなことやってるんですか？ レアメタルを使わない蓄電池の実用化。 で、ソフトバンクは次世代蓄電池を手掛ける韓国新興のコスモスラボと提携し、亜鉛ハロゲン化電-- 化物電池。 いや、亜鉛っては知ってますけど、ハロゲンって何ですかね。 で、シャープの跡地で、シャープの跡地って堺工場のシャープの跡地って、あれ本配精密機器に買収されたんじゃなかったでしたっけ？ なんでソフトバンク持ってるんですか？ これちょっと調べてください。 あと、ハロゲン化物って何ですか？ ハロゲンって何なん？ で、主流のリチウムイオン電池が、要は電極にリチウムを含む化合物を用いて充放電しますよね。 あれ、まあリチウムがイオンになったりとか、リチウムになったりとか、その過程で電子を発するので、電子の流れが電流になって電池になるということですよね。 で、今回はハロゲン化物を利用すると。 で、電解液にはこれまでまあリチウムイオン電池とか有機溶剤であったと思うんですけど、水を使うため発火のおそれがないってえげついですね。 で、FDKなどのメーカーのほか、北海道大学と東北大とも進めると。FDKってなんの-- 何よ-- なんていうメーカーでしたっけ？ どういうメーカーでしたっけ？ADKとかって、確か電波区ADKですよね。 で、FDKって何なんだっていうとこですね。 で、もう、なんでソフトバンクがそういう科学-- 蓄電池ってソフトバンクが作ってましたっけ？ 今回聞く感じなんかソフトバンクの情報通信とか、あのデータセンター系のまあ電線とかですね、まあ作るんであれば、まあソフトバンクがやってもいいのかなと思ったんですけど、ゴリゴリ科学じゃないですか。 電解液用いたり。 ソフトバンクがそれ開発できるんですか。 で、ソフトバンクは五月にも公表する新しい中期経営計画で蓄電池の製造の参入を盛り込むよって。

えー、ソフトバンクができるんですか？ 化学製品ですよ。 今蓄電池作ってるのって積水化学とかですか？ もしかし。 今蓄電池-- 蓄電池の市場ってどういうメーカーが参入してるんですかね。 そもそも蓄電池を作ってるところって、自分が想像してるのは、三菱ケミカル。 合ってたら教えてくださいね。 主要トップ十社ぐらいに入ってたらいいですね。 三菱ケミカル、三菱電機。 系統用蓄電池、需要併設蓄電池、再エネ併設蓄電池ですね。 そういう蓄電池を作ってるところ。 三菱ケミカル、三菱電機、積水化学工業。 え、化学業界の企業は全く出てこない。 やばいですね、これ。 化学、積水化学。 あー他に何がありましたっけ？ 化学。 おー、待ってください。 ちょっとめっちゃ話逸れますけど、日経の一面の下に流体制御のピラーって書いてましたね。 ピラーって最近見たことあって、半導体の関連の話で、確かピラーって半導体じゃなかった、電線でしたっけ？ 電線の話で。 確か巨大なCPUとかGPUとかを冷却する冷却装置って、今ファンじゃなくて液体になってるというか、水にぶっ込んで冷やしてしまおうと。 水にぶっ込んだら配線とかから水漏れというか、えっとー、電線がむき出しになったらいけないんで、電線むき出しにならないようなカバーというか、シールをめちゃめちゃ作ってるピラーですよね、これ。P-I-L-L-A-R。 こんな会社がこんなところに広告出してすごいですね。 今のピラーの事業って合ってる。 私がやったので合ってますか？ っていうのを確かめてほしいですね。 はい。 で、え？ 蓄電池作ってる企業、ソフトバンク、亜鉛ハロゲンか。 なんかいろいろ新しいトピックで全く知らないところでしたね。 はい、で、次ですね。 二節、二面目。「エネルギー危機への先へ」。 社説ですね。 はい。 で、そのまあその新聞なんですけど、えっと、結局は石油調達を見直-見直し、経済安保を確かにすべきだと。 で、今回の一件で、まあエネルギー安全保障に関する、要は石油への、あ、中東への石油依存が九十五倍以上だったというところが、あー、エネルギー安全保障の問題点だったっぽいんですけども、まあ実際元から分散しようとしてたみたいですね。 ただロシアも無理で、で、その後ウクライナ戦争でも無理になって、で、中国や東南アジアさんは内需拡大で輸出する余力を失ったとか、元々東南アジアとか持ってたっぽいんですけども、輸出するよりも国内で使う方のまあ内需が、内需がまあ大きくなったんで、まあ結局中東に依存するしかなかったと。 まあでも依存しなければいけなかった状態であるのにも関わらず、えっと、結局なんか石油備蓄を義務付けてきたので、官民が。 官民に。 政府が官民に義務付けてきたので、ホルムズ危機の発生時点で国内消費量の約二-二十-二百五十日分を備蓄されてた。 まあ政府をしっかりといい役割を話してますね。 果たしてますね、こういう時に。

はい、いいと思います。 で、ちなみになんかこの前もなんか議事録で聞いたと思うんですけど、これあなた取り上げてくれませんでしたね。 確か。「日本とベトナムってどういう関係なの？」って。 確かなんかね、どっかの石油会社、エネオスか出光か、えっと、コスモのタンカーのうち、その企業の一部の製油所がベトナムにあって、ベトナムにタンカー通すみたいな。 多分出光丸とはまた別の話だと思います。 あの、どっかの石油の企業が日本-- ベトナムに大きい製油所を持ってて、ベトナムの製油所の開発に政府も支援するみたいな。 で、ちょうどでも、別の文脈で昨日ベトナムと政府がめちゃめちゃ協力する。 ベトナムと日本ってどういう歴史的背景があったんですかね。 ベトナムといえばアウン・サン・スー・チーはミャンマーですもんね。 ベトナムってハノイぐらいしか知らないですね。 まあなんか、なんかありますか？ そういう関連。 ちょっと、前言ったの多分取り上げてないんですよ、あなた。 だからちゃんと取り上げてくださいね。 以上です。

はい、次のニュース。 はい。 で、次。「人民元を使った決済が急増している」と。 これはイラン、ロシアが頼っているというところで、通貨の、えっと流動性が高まり、出来高が増えるとどうなるのかっていうところですよね。 

話者 1 11:41 
もちろん取引量が増えたらそれだけスパイクがなくなってより平均化していくとか、あと売り圧力、買い圧力があるからこそ、もう信用できる通貨の信用につなが-つながったりしますので。 人民元。 要は、あーなんだ、い-あのイランとアメリカの戦争前と後でどの通貨が価値が高まったのかっていう意味で言うと、人民元がめちゃめちゃ高まって、日本とか韓国ウォンは下がったみたいな話ですね。 で、人民元の国際化、ドル離れの動きも加速するらしいですね。

すごいですね。 ちなみにさっきアウン・サン・スー・チー氏、「スー・チー」って読み間違えたと思うんですけど、スー・チー氏まだ生きてたんですね。 八十歳。「スー・チー氏はクーデターで国軍に拘束されて」。 ミャンマー。 え、スー・チー氏って最近？ 今八十歳で七十六歳ぐらいの時にクーデターで国軍に拘束されたんですか？ でもスー・チー氏っていつあれでしたっけ？ ノーベル平和賞を取ったんでしたっけ？ アウン・サン・スー・チー取ってますよね。 いつ取って、なぜ国軍に逮捕されて。 で、ベトナムと、あ、ミャンマーです。 ミャンマーと中国。 中国がスー・チーを拘束したのにも関わらず、ミャンマーを訪問した中国の共産党の幹部がスー・チーに面会をしていた。

これどういう話ですか？ ニュースの整合も含めてもう一回ちょっとちゃんと洗ってください。 スー・チー氏にまつわる話。 自分が知ってるのは平和貢献に-- 平和維持に貢献したみたいな話しか知らないですね。 はい。 はい、次のニュースですけれども、これなんか歴史の話ですね。 で、自由民主主義の程度を示す指数が、ここ十年ぐらいで低下しているってとこですね。VEDM研究所が算出していると。 人口加重平均。 自由民主主義の程度を示す-- なんかこれってどういう計算式なんですかね。 うん。 で、ちょっと気になったと。 これが逆U字カーブをたどってたりとか。 えっと、トランプ-- そもそもアメリカが分断に陥ってるのって、トランプだと。

トランプがなぜ問題-- トランプの問題というより、トランプを-- せ-- えー、トランプを大統領にした国民の構造というか、思想が問題だと。 で、どういう思想転換がこれまであったかというと、トランプって基本、あれです。 貧しい人たちを手に取って、で、これまでエリート主義とか民主主義では、まあほんと自由でエリートで資本主義でみたいな話だったんですけど、まあその資本主義という点は変わらないかもしれないですけど、リベラルですよね。 でもまあ、福音派を信じる、いわば聖書に忠実にって信じるような人たちは、まあエリートは嫌なんだと。 そうやって人間が好き勝手するから神様は怒るんだって、まあ聖書主義-- 旧約聖書の通りですね。 で、まあトランプを支持者で、トランプはまあ弱者の味方みたいな感じですけど、全然なんかあれですよね、「アメリカファースト」とか言って支持集めたんでしょうけど。 でもその、あのトランプイズム？ トランプイズ-- イズムとは別に、またマッカーシー、マッカーシーイズム、マッカーシズムってのもあるみたいで。 米国に危機が迫ると、歴史的に過度の興奮や疑念、攻撃性、陰謀論に傾く、傾倒すると。 第二次世界大戦後も共産主義の拡散を恐れるあまり、民主派のマッカーシー上院議員という扇動者を経て、反共ヒステリーに陥る、一-- 陥る用-- 用心を糾弾したと。 無慈悲に敵を糾弾したと。 それは当時は共産主義者だったんですよね。 え、これって何があったんですか？ アメリカで。 ちょっと最近ね、あの、実は、あの今宗教改革らへんまでぐらいしか見れてなくて、中世の、あの十字軍が-- 十字軍遠征ぐらいのとこまでしか映画見れてないですけど、そっからルターの宗教改革からどのように、えっと、プロテスタントがカ-カレヴァン派を形成して、そっから予定説が出て、まあヴェーバーから資本主義に発展していって、その近代-- 近代史とか全然知らないんで、ちょっと難しかったですね。 まあでもちょっと、まあ、あの「できる限り私に説明してください」と。 はい。 で、ちょっとアニメとかの話で、アニメも重要な市場になってきてて、次のあれなんですけど、次の記事として、「アニメ『稼げる』現場に変える」と。 要はMAPPAというヒット作を連発している制作会社が下請け構造を出して、自力で百パーIP、知的財産権を取りに行くみたいな権利確保に動くようになったと。 まあ社長がまあそのように変えようとしてるってとこですね。 で、業界の構造を、なんかよりいい方向に変えようとする。 すでにそういったサプライチェーンの中にいる巨大企業でさえもこういう動きをするってすごいなと思うんですけど。 まあでも実際海外向けのアニメの市場ってめちゃめちゃ伸びてるんで、まあちょっと注目すべきかなと。 経済の中でも特に。

で、なんかあの-あれですね、ちょっと今、アニメ業界というか、映画とか、この前もさっきもあれですよね、確か。 あのー、昨日も質問したと思いますけど、『コナン』の話で。 コナンって脚本家が関わってると。 で、コナンは原作青山剛昌さんですけど、映画とか出す際には出版社、小学館ですよね。 コナンを出してる『サンデー』ですね。 小学館とか、あとー... アニメ制作会社、『コナン』のアニメ制作してる会社、あれ何でしたっけ？ めちゃくちゃ大きいところ。 と、あと東宝。 映画化にすると東宝ですよね。 とかですかね。 で、一部が広告代理店とかに入っても、要は劇場での合間に出てくる広告とか打ってるのは広告代理店の仕事ですよね。 よくあの映画に広告を打ちたい人、広告を載せたい人と、広告を募集してる人をマッチングするビジネスモデルですね。 とか、えっとですね、ことアニメに関しては、出版社、テレビ局、映画配給会社。 配給会社ってなんでこの映画に関して言うと配給って言うんですかね。 わかんないですけど。 で、広告代理店、音楽会社。 で、MAPPAは十社-- 十作品の著作権保有。MAPPAと、あとコナンを保有してるあの会社が多分アニメ制作会社の中でちょっとデカ目のあれなんですかね。 業界二番手みたいな。 はいはいはい。 ということで、まあ今日はそのぐらいですかね。 あとちょっとスポーツ欄のところさらいたいなと思います。

スポーツ。「ロッテ毛利、集中力光る」。 ルーキーでロッテ。 ロッテはどこでしたっけ？ 西武。 なんかその野球、巨人は東京、阪神は大阪。 あ、おー阪神系、阪神球場、神戸、西宮ですよね。 で。「ちなみに野球でコールドゲームって何ですか？」。 阪神七回裏、降雨コールドゲームで勝利。 コールドゲームって寒いゲームなんで、最後に逆転ホームランを打たせてしまったとかですか。 それか、もう雨がひどくなって、途中で七回裏で中止しようってなったのが、まあ降雨、降雨の影響ですよね。 要は天候の影響で途中で中止しようとなって、なんかコールドゲームで合ってますかね。 で、ロッテ、西武マリーン-- せ、ロッテ、西武。 ロッテってどこが球場なんでしたっけ？ 自分が知ってるのは中日、巨人、阪神、広島カープ。 あとPayPayドームの福岡。 福岡だったらどこでしたっけ？ 仙台、北海道。 いや、わかんないですね。 ちょっとわかんないです。 野球が詳しくなさすぎて。 まあ野球面白いですよね。 あれ作戦ゲーなんで。 ピッチャーとキャッチャーと一塁、ファース-- ファースト、セカンド、サード。 まあそれらの連携が必要ですけど。 うー、井上尚弥は中谷との-- 中谷潤人からの挑戦を退けた。 

話者 1 29:22 
防衛戦から一夜明けて。 東京ドームに五万以上も集まったんですね。

アイナック神戸。 サッカー女子か。 女子はもう知らないですね。 で、次、サッカーですね。 東は鹿島が町田と一対一で土つぬぎをした。 あ、町田と鹿島とか有名なんですね。 ちょっと待ってください。 セレッソ。 野球、サッカー、ちょっとせっかくなんで、日経読んでるんで、ここら辺のスポーツ欄もなんかわかるようになりたいですけどね。 なかなかちょっとどうすればいいですかね。 ロッテ、まず野球、西武とかロッテとかDeNAとか、野球のチーム、オリックス。 オリックスはどこだ？ リース会社、東京。 日本ハムどこだ？ 西武どこだ？ ロッテどこだ？DeNAどこの球場？ わかんない。 ホームグラウンド。 なんかどの地域によってどの野球チームを応援するかとかってあるじゃないですか。 中-- 名古屋だったら中日とか。 いや、多すぎてほんとわかんないです。 あと、なんでパ・リーグ、セ・リーグ分かれてるのかとかもわかんないです。 もういろいろちょっと野球に関して教えてくださいというところですかね。 はい。 以上です。 
